# **1장. 오브젝트와 의존관계**

## **1.7. 의존관계 주입(DI)**

> 구체적인 의존 오브젝트와 그것을 사용할 주체(클라이언트) 오브젝트를 런타임 시에 연결해주는 작업

- DI는 오브젝트 레퍼런스를 외부로부터 제공(주입) 받고 이를 통해 여타 오브젝트와 다이내믹하게 의존관계가 만들어지는 것이 핵심
- A가 B에 의존한다 = B가 변하면 그것이 A에 영향을 미친다

- **의존관계 주입이란 아래 세 가지 조건을 충족하는 작업**
  - 클래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지 않는다. 그러기 위해서는 인터페이스에만 의존하고 있어야 한다. (ex. UserDao가 ConnectionMaker 인터페이스에 의존)
  - 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같은 제3의 존재(ex. DaoFactory, 애플리케이션 컨텍스트 등)가 결정한다.
  - 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 제공(주입)해줌으로써 만들어진다.
- DI 컨테이너(ex. DaoFactory)는 두 오브젝트 사이의 런타임 의존관계를 설정해주는 의존관계 주입 작업을 주도하는 존재임.
  - DaoFactory는 자신이 결정한 의존관계를 맺어줄 클래스의 오브젝트를 만들고(NConnectionMaker), userDao 생성자의 파라미터로 오브젝트의 레퍼런스를 전달해 주는 방식을 이용함.
- DI는 자신이 사용할 오브젝트에 대한 선택과 생성 제어권을 외부로 넘기고 자신은 수동적으로 주입받은 오브젝트를 사용한다는 점에서 IoC(제어의 역전) 개념에도 잘 들어맞음.  
  ➡️ 스프링을 IoC 컨테이너 외에도 DI 컨테이너 또는 DI 프레임워크라고 부름.
- **의존관계 검색(DL)**

  - 런타임 시 의존관계를 맺을 오브젝트를 결정하는 것과 오브젝트의 생성 작업은 외부 컨테이너에게 IoC로 맡기지만, 이를 가져올 때는 메소드나 생성자를 통한 주입 대신 스스로 컨테이너에게 요청하는 방법 사용

  <br>

  ```
  public UserDao() {
      DaoFactory daoFactory = new DaoFactory();
      this.connectionMaker = daoFactory.connectionMaker();
  }
  ```

  - UserDao는 외부로부터 의존관계를 주입 받는 것이 아니라 스스로 IoC 컨테이너인 DaoFactory에 요청함.
  - 스프링의 IoC 컨테이너인 애플리케이션 컨텍스트는 getBean()이라는 메서드를 제공하고, 이를 통해 의존관계 검색 방식으로 오브젝트를 가져올 수 있음.

- 의존관계 검색(DL) 방식에서는 검색하는 오브젝트는 자신이 스프링의 빈일 필요가 없음. 반면 의존관계 주입(DI) 방식에서는 DI를 원하는 오브젝트는 먼저 자기 자신이 컨테이너가 관리하는 빈이 되어야만 함.

- 단지 외부에서 파라미터로 오브젝트를 넘겨(주입해)줬다고 해서 다 DI가 아님. <span style="background-color: #A156DB">주입받는 메소드의 파라미터가 **이미 특정 클래스의 타입으로 고정되어 있다면 DI가 일어날 수 없다.** DI에서 말하는 주입은 **다이내믹하게 구현 클래스를 결정해서 제공받을 수 있도록 인터페이스 타입의 파라미터를 통해 이루어져야 한다.**</span>

---

- IoC: 자신이 사용할 객체의 생성과 선택, 본인의 생성과 사용에 있어서 제3의 오브젝트에게 위임함.
- DI: 사용할 객체의 생성과 선택을 다른 제3의 오브젝트에게 위임함.

---

- 스프링은 DI를 편하게 사용할 수 있도록 도와주는 도구이면서 그 자체로 DI를 적극 활용한 프레임워크임.
  <br>
  ➡️ 스프링을 공부하는 건 DI를 어떻게 활용해야 할지를 공부하는 것
- 스프링은 생성자, 수정자 메소드(setter), 일반 메소드를 이용한 방법 외에도 다양한 의존관계 주입 방법을 지원함.(Vol.2)

<br>

## Reference

https://galid1.tistory.com/m/512

<br>

## **1.8. XML을 이용한 설정**

- DaoFactory는 DI 컨테이너인 스프링을 도입하면서부터는 애노테이션을 추가해 DI 작업에 참고하는 일종의 참고정보로 사용되고 있음. 본격적인 범용 DI 컨테이너를 사용하면서 오브젝트 사이의 의존정보를 일일이 자바 코드로 만들면 번거로움.
  <br>
  ➡️ 자바 클래스 사용하는 것 외에 DI 의존관계 설정정보를 만들 수 있는 대표적인 방법 XML

```
// 자바 클래스
@Configuration
public class DaoFactory {
  @Bean
  public UserDao userDao() {
    UserDao userDao = new UserDao();
    userDao.setConnectionMaker(connectionMaker());
    return userDao;
  }
  @Bean
  public ConnectionMaker connectionMaker() {
    return new DConnectionMaker();
  }
}
```

- connectionMaker()의 전환
  ```
  <bean id="connectionMaker" class="springboot.user.dao.DConnectionMaker" />
  ```
  - id
    - 빈의 이름
  - class
    - 빈의 클래스 (자바 메소드에서 오브젝트를 만들 때 사용하는 클래스 이름)
- userDao()의 전환
  ```
  <bean id="userDao" class="springboot.user.dao.UserDao">
    <property name="connectionMaker" ref="connectionMaker" />
  </bean>
  ```
  - property 태그를 통해 의존 오브젝트와의 관계 정의
    - name: DI에 사용할 수정자 메서드의 프로퍼티 이름
    - ref: 주입할 오브젝트를 정의한 빈의 ID

```
// XML
<beans>
  <bean id="connectionMaker" class="springboot.user.dao.DConnectionMaker" />
  <bean id="userDao" class="springboot.user.dao.UserDao">
    <property name="connectionMaker" ref="connectionMaker" />
  </bean>
</beans>
```
